<!-- ---?color=#222222 -->

### コードを観る視点

#### 「将来を見据えた息の長いコードを残す」ための<br>　（私の）レビュー指針<br><br>

<div style="text-align: right;">
白井　誠  

[@fa[github]@shirai](https://github.com/shirai)  
[@fa[twitter]@shirai_makoto](https://twitter.com/shirai_makoto)
</div>

---

#### ＜今回のテーマ＞

## <div style="text-align: center;"><font color="yellow">ソースコードレビュー</font></div>

@ul[squares]

- 私が何を見てレビューしているのか？
- 対応方針をどう決めているのか？

@ulend

---

唐突ですが

---

私が

### これまで触ってきた言語一覧

を紹介します

---

| PJ | 言語
|:--|:--
|iOSアプリ開発|Swift, Objective-C
|Androidアプリ開発|Java
|Webアプリ開発|Java, JavaScript, PHP
|Webバックエンド開発|Perl, Bash
|Windowsパッケージソフトウェア開発|Visual Basic .NET
|Windowsクライアントアプリ開発|C++, C#
|組み込み|C

|（趣味）
|:--|:--
|Ruby, Python, Kotlin, ActionScript, AppleScript

---

そこそこバリエーションありますね。  
では、

## どのPJで活かせる話が始まる？

---

| PJ | 言語
|:--|:--
|iOSアプリ開発|Swift, Objective-C
|Androidアプリ開発|Java
|Webアプリ開発|Java, JavaScript, PHP
|Webバックエンド開発|Perl, Bash
|Windowsパッケージソフトウェア開発|Visual Basic .NET
|Windowsクライアントアプリ開発|C++, C#
|組み込み|C

|（趣味）
|:--|:--
|Ruby, Python, Kotlin, ActionScript, AppleScript

---

| PJ | 言語
|:--|:--
|<font color="yellow">iOSアプリ開発|<font color="yellow">Swift, Objective-C
|<font color="yellow">Androidアプリ開発|<font color="yellow">Java
|<font color="yellow">Webアプリ開発|<font color="yellow">Java, JavaScript, PHP
|<font color="yellow">Webバックエンド開発|<font color="yellow">Perl, Bash
|<font color="yellow">Windowsパッケージソフトウェア開発|<font color="yellow">Visual Basic .NET
|<font color="yellow">Windowsクライアントアプリ開発|<font color="yellow">C++, C#
|<font color="yellow">組み込み|<font color="yellow">C

|（趣味）
|:--|:--
|Ruby, Python, Kotlin, ActionScript, AppleScript

---

# <div style="text-align: center;"><font color="yellow">！！！</font></div>

---

言語・フレームワーク問わず、  

### <font color="yellow">どんな現場でも使える話！</font>

- 「Ruby, Pythonでは使えない」って意味じゃないです<br>「趣味で個人開発する時」にはあまり向かないだけ |

---

## 今回の話のターゲット

@ul[squares]

- レビュア経験の少ない **次期アーキテクト候補**
- レビュー指摘対応が長引く **若手エンジニア**

@ulend

---

レビュー時はもちろん  
**コーディング時にも参考にしていただきたいです！**

---

### キーワード

# プリンシプル

> プログラミングの指針となる「前提」「原則」「思想」「習慣」「視点」「手法」「法則」などのことです。  
（「プリンシプル オブ プログラミング」より）

今回は「視点」にフォーカスを当てたお話

---

### 登場するプリンシプル

@ul[squares]

- コードの臭い
- 技術的負債

@ulend

---

### 「コードの臭い」「技術的負債」

数あるプリンシプルの中でも、耳にする機会の多い単語２つかと思います。

今回は "私がレビューする時の指針" として、  
**「プリンシプルをどのように活用しているか」**  
を紹介していきます。

---

（紹介に入る前に）

## <font color="yellow">留意点</font>

- あくまでもプリンシプルが使える場面の「一例」
- 「これだけ知っていれば「誰でもレビュアになれる」  
  という話ではない  
  - どうしても言語・フレームワーク・PJに依存する部分はある（後述）

---

# <div style="text-align: center;">本題</div>

---

## プリンシプルを用いた<br>　レビューの流れ

1. 「コードの臭い」を感じ取り指摘を入れる
2. 「原則」に基づき "あるべき姿" を導き出す
3. 「技術的負債」を残さないように対応方針を決める

---

### 1. 「コードの臭い」を感じ取り<br>　　指摘を入れる

---

## コードの臭いとは何か？

> 「コードの臭い」とは、コードの中で、理解しにくい、修正しにくい、拡張しにくい、と感じられる部分のことです。

> このコードの問題点の嫌疑を、不吉な兆候として、怪しいサインとして、「臭い」と呼びます。

---

### 「臭い」＝「凶兆」を<font color="yellow">感じ取る</font>

レビュー時、記述内容に対して

- 正しく動くか？  
　　という観点だけではなく、
- <font color="yellow">今後メンテナンスできるものか？</font>  
　　という観点でレビューをする。

---

#### 臭いの傾向を知る（一部抜粋）

|悪臭|チェック内容|
|:--:|:--|
|よく見る|同じ処理を複数箇所に記載していないか？
|大きすぎる|１つの処理が担う役割が大きすぎないか？
|長すぎる|縦に長すぎないか？（処理過多）<br>横に長すぎないか？（改行不足）
|名前が合わない|処理名と内容が一致しているか？<br>似た処理の命名ルールが揃っているか？

---

#### どんなリスクが潜んでいるか知る

|チェック内容|リスク（一例）
|:--|:--|
|同じ処理を複数箇所に記載していないか？|修正コスト増
|１つの処理が担う役割が大きすぎないか？|予想外の箇所への影響
|縦に長すぎないか？（処理過多）|予想外の箇所への影響
|横に長すぎないか？（改行不足）|可読性の低下
|処理名と内容が一致しているか？|予想外の箇所への影響
|似た処理の命名ルールが揃っているか？|可読性の低下

---

### 2. 「原則」に基づき "あるべき姿" を<br>　　導き出す

※言語・フレームワーク・PJ依存が大きいので、  
　今回ここは細かい解説を省略します

＜参考：プリンシプル例＞  
「KISS」「DRY」「YAGNI」etc...

---

### 3. 「技術的負債」を残さないように<br>　　対応方針を決める

---

#### 原則（時間があるなら）

### "あるべき姿" に修正する

---

#### 原則（時間があるなら）

### "あるべき姿" に修正する

しかし現実は、、、

- 手戻りが大きく、実装工数不足 |
- 影響範囲が広すぎて対応できない |
- 障害対応で急いでリリースしないといけない |

---

結果、あるべき姿への修正ができず

## 「技術的負債」

を抱えることになる！

---

## 技術的負債とは何か？

@ul[squares]

- 障害そのものではなく、<br>**「修正しにくい・理解しにくい」コード**<br>（＝問題コード）
- 障害の温床になる <font color="red">**重大リスク**</font> です

@ulend

---

### 問題コードは「借金」である

---

### 問題コードは「借金」である

1. 理解しにくい
2. 機能追加に時間がかかる
3. 障害発生しやすい・原因特定にも時間がかかる
4. 障害修正にも時間がかかる

放置すればするだけ影響が拡がり <font color="red">**悪循環**</font> を生む

---

- エンハンス工数増
- エンハンスによる障害発生リスク
- 障害対応の遅延
- （上記対応によって他エンハンスの遅延）

問題コードを許容するというのは  
これらのリスクを許容するのと同じこと

---

### 問題コードとうまく付き合う方法

---

#### 問題コードとうまく付き合う方法

リリースして難を凌いだら  
<font color="yellow">"すぐに"</font> きれいなコードに修正する

@ul[squares]

- 仕様・コードを覚えているうちにやる
- 担当者がいるうちにやる
- ☆一度放置すると放置されっ放しになるので<br><font color="red">　なかなか直らない</font>

@ulend

---

## なぜ直らない？

- 一応ちゃんと動いてはいる
- 同じところを修正するような案件はすぐには来ない

→ 直す必要性を感じなくなり、  
　暫定対応だったはずのコードが長生きしてしまう

---

#### <font color="yellow">判断ポイント</font>（抜粋）

- 直近控えているエンハンスが何か？
  - その工数に余裕はあるのか？
- 同じような箇所を触ることがあるのか？
- 問題発生時に即対応できる程度なのか？
- 要員入れ替えなどのリスクはないか？

---

## レビューの指針まとめ

---

1. 「コードの臭い」を感じ取る
2. 「原則」に基づき "あるべき姿" を導き出す
3. 「技術的負債」とならない妥協点を探る

---

<font color="yellow">**原則に基づいて最適なコードを残すこと**</font>が、  
「息の長いコードを残す」ためには必要。

@ul[squares]

- とはいえ実際常に完璧なコードを書くことは不可能<br>　※スキル不足、考慮漏れ、古くからの負債
- 負債との付き合い方（管理・解消する仕組み作り）が<br>　**とても大事**

@ulend

---

最後に

---

### 最終的に言いたかったこと

# しっかりした価値観を持て

（「SEを極める50の鉄則」より）

---

> 第一線のSEはしっかりとした考え方・価値観を持たなければならない

@ul[squares]

- 若い時の経験がカギ
- <font color="yellow">普遍的な価値観を身に付けよ</font>
  - プリンシプル

@ulend

---

言語やフレームワークについての学習はもちろん必要  
（若手の時はどうしてもそこに目が行きがち）

---

しかし、  
どんな環境でも使える「普遍的な価値観」の方が、  
<font color="yellow">「ブレない指摘」ができレビューの質が安定する</font>

1ステップ上を目指している若手層は、  
今一度基本に立ち返るのが良いかもしれません

---

### <div style="text-align: center;">ご静聴ありがとうございました</font>

---

#### 参考書籍

- [プリンシプル オブ プログラミング 3年目までに身につけたい 一生役立つ101の原理原則](https://www.amazon.co.jp/dp/B071V7MY82)
- [新装版 リファクタリング―既存のコードを安全に改善する―](https://www.amazon.co.jp/dp/427405019X)
- [プログラマが知るべき97のこと](https://www.amazon.co.jp/dp/4873114799)
- [SEを極める50の鉄則](https://www.amazon.co.jp/dp/4822207773)
